私募看市：人气逐步恢复 齐涨后防震荡
市场企稳信号再现，权重题材共舞，军工、国企改革等板块近期表现尤为活跃。私募人士认为，下半年市场料将开启全新改革牛模式，那些真正能将改革创新落地的公司才能重获人气。但是市场还需要时间去积累更多人气，因此短期震荡为市场的主基调，投资者不能太过乐观。
市场人气逐步恢复
中国证券报：前半周市场上涨呈现递减之势，但周四涨逾2%，升破4100点，实现6连阳，市场情绪企稳了吗？
唐祝益：已经基本企稳，如果说上周三、周四市场信心还不足的话，这周市场情绪明显好转。从表现形势来看，本周一、周二还有盘中调整，但到周四几乎没有盘中调整，两市一路上涨，并且权重和题材股都表现出明显的赚钱效应，有些板块涨幅较大，例如军工、国企改革等。
张媛媛：如果把本次剧烈调整比作一场地震，破坏力度最强的时刻已经过去，余震也即将过去，秩序在慢慢恢复，信心也在重建，当下市场情绪可以说是基本企稳了。但是还需要时间去积累更多人气，因此短期震荡为市场的主基调，投资者不能太过乐观。
中国证券报：国企改革、军工等主题最近似乎成了震荡市里的避风港，怎么看这些机会？尤其是军工股10天反弹70%，短期还适合参与吗？
唐祝益：军工连续十天猛烈反弹，一部分原因是前期跌幅较大。以20个交易日来计算，军工的涨跌幅目前刚好排在第十名，银行、医药、食品饮料排在比较前面的位置。其次，外部因素造成军工股近期的反弹。总体来看，近期行情本质还是反弹，前期谁跌得多，近期谁就涨得多。另外，综合类行业、钢铁行业之前也跌得比较多，但前期反弹较少，从周四开始涨势不错，带有补涨性质。
国企改革是一个主题性投资机会，下半年会持续发酵。“一带一路”板块近期表现良好，虽然龙头股中国中车涨幅不大，但其他个股表现不错。
张媛媛：下半年市场风格变化速度、板块轮动频率会加快，各种题材在接下来的市场里会层出不穷。军工板块短期涨幅过高，不建议投资者过多配置，国企改革是本轮行情最受关注的主题投资机会，在被错杀之后不少有价值、业绩有支撑的品种值得关注，建议投资者多看上市公司基本面，注重选股，而非跟风操作。
板块轮动更频繁
中国证券报：怎么看下半年行情？
唐祝益：去年下半年到今年上半年的行情是杠杆带来的资金牛市，但现在资金牛不成立了。大体上，场内去掉了9000亿元杠杆资金；场外配资基本全部停止，估计场内场外全部清理了一万多亿元规模。国家队资金填补了这一缺口，达到现在的均衡状态。如果后续没有增量资金，市场想大幅上涨会比较困难。所以下半年或开启全新改革牛市的模式。从创新角度来看，上半年基本把所有创新题材都跑遍了，下半年市场若要继续上涨，还需找出真正能够落地的创新，而不是讲故事的创新。
张媛媛：下半年市场特征之一是区间震荡，下轨在3500点，此处不仅是政策底，更是万亿元托市资金的持仓成本区，这些资金是从商业银行以一定成本融来，任其亏损的可能性不大。而在市场未经历充分震荡换手，还未积累到足够做多的筹码，以及投资者的信心还未得到充分恢复之前，连续快速上涨的动力不足，股市在上行过程中会反复震荡。
下半年市场特征之二是在震荡行情中，各板块、市场风格变化的节奏会更加频繁。以银行、保险为代表的蓝筹是稳定市场的中流砥柱。而上半年涨幅较大的中小创此轮平均跌幅达到60%，不少股票前期积累的泡沫在暴跌中已被充分消化，短期反弹诉求强烈，但要警惕二次去泡沫风险。以消费、医药为代表的防御板块本轮大跌之前涨幅相对落后，此轮平均35%左右的跌幅凸显其投资价值。近期像军工、农产品、国企改革等题材轮动在接下来的市场里会不断出现。
中国证券报：投资者该怎样参与此轮上涨？
唐祝益：这取决于下半年究竟是什么行情。如果说改革牛的前提继续成立，又能找到创新落地的企业，投资者积极参与还是不错的。类似这轮特别剧烈的下跌短期应该不会再现，骤然下跌是流动性恐慌引发，此后出现的底会比较扎实，但往上能走多高尚待观察。
张媛媛：像上半年一样闭着眼睛选股赚钱的好日子已经过去，下半年建议投资者首先要保持良好心态，不要贸然追涨杀跌；同时自己操作的资金比例保持一个适度范围，大资金可以交给有良好风控体系的专业机构打理。下半年的市场中，机构比散户更有优势。
中国证券报：有观点认为，临时性应急管理措施应择机退出，怎么看？
唐祝益：现在不是考虑退出的正确时点，可以考虑退出的方案，但考虑退出不等于实际退出。香港当年的救市花了几千亿港币，三四年之后才退出市场。从对谣言的监测和快速反应，可以看出监管层对市场相当呵护。所以不必太多考虑这个问题，当前稳定是第一位的。
张媛媛：现在讨论救市资金退出和退出方式都尚早。首先国家队资金入市的主要目的是为了稳定市场，虽然短期来看市场并没有出现前期的非涨停即跌停的罕见情况，但是从本周一谣传市场资金退出所引发的市场反应来看，信心还不稳固，情绪虽有好转但仍脆弱。
其次，从历史上其他国家救市资金退出的时间点来看，时间跨度从最短的4年到最长的17年不等。2008年为了应对经济危机，美联储联合十大银行成立的平准基金在2012年才陆续退出。汇金公司自成立以来连续在二级市场上买入股票，但首次减持也仅是在今年5月，因此在市场没有重现繁荣景象之前救市资金不会轻易退出。至于退出的方式，相信国家队在综合考虑之后会有一个平衡的方案。（记者 徐文擎）
