证金公司扫货清单渐次曝光 进驻48家公司
“证金公司近期有没有买入公司股票？”在投资者互动平台上，上市公司近期被问及最多的就是这句。7月24日，福瑞股份（300049）、富春环保(002479)、广汇能源(600256)均通过投资者互动的方式披露“国家队”入驻公司的情况，A股市场上已知的“证金概念股”也增加到48家。
作为眼下资本市场中最大的维稳力量，中国证券金融股份有限公司（以下简称“证金公司”）的万亿级资金流向哪些领域，已成为近期A股最大的看点。在7月23日晚间南京高科公告证金公司成为公司持股4.9%的第二大股东，且通过10家基金资管计划持有公司5.5%的股权后，7月24日南京高科强势涨停。
证券时报记者通过梳理已公开的资料发现，现已有48家上市公司确认曾获得证金公司“救场”，其中37家为沪市主板企业。目前不完全统计的结果显示，证金公司持股仍然以蓝筹大盘股为主，兼顾创业板（4家）和中小板（5家）一些优质中小盘股票。
证金公司的全部底牌显然不仅仅是这些。目前市场的公开信息仍以证金公司维稳“第一阶段”在A股公司龙虎榜上显示的信息为主。而7月6日后龙虎榜是统一以“机构席位”代替后，已难觅证金公司踪迹。考虑到7月8日后创业板指数回弹，9日更出现千股由跌停到涨停的“绝地反弹”行情，证金公司在市场大举买入中小市值股票的情况必然存在，具体持股情况仍待发掘。
中小盘渐露声色
7月24日，广汇能源通过官网投资者关系互动平台透露，截至今年7月15日，证金公司持有广汇能源约2.2亿股股份，均为2015年6月30日后新增持股。尽管广汇能源拥有52.2亿股的庞大流通盘，但证金公司也显然以一掷千金的方式进入了公司前十大股东，甚至可能超过原第二大股东远兴沃德持有的3.59%股权。
分属创业板和中小板的福瑞股份（300049）、富春环保（002479），也在7月24日下午通过互动平台公布了证金公司对公司的持股情况。富春环保表示，截至7月23日，证金公司持有公司股份9582671股，占总股份的1.31%，位居股东名册第十位。福瑞股份则在回答提问时表示，截至7月15日，证金公司持有股份1182.96万股，持股比例为4.49%.
数据显示，在目前确认证金持股的48家上市公司中仍然以总流通股本10亿股以上的大盘及超级大盘股为主，共有31家；3亿至10亿流通股本的公司共有15家；3亿股流通股本以下的暂时仅披露福瑞股份和广生堂。目前，证金公司持股广生堂64.86万股股份，已成为第二大流通股东。
目前已披露的证金持股公司中，创业板企业包括三聚环保、尔康制药、福瑞股份、广生堂，其中3家为医药生物企业；中小板企业则包括富春环保、四维图新、华兰生物、友阿股份、齐星铁塔。
新兴产业受重视
从目前的数据看，证金公司出手的领域很广，从食品饮料到化工钢铁无不涉及，其中对信息技术和医药生物、军工等高新技术产业领域的兴趣颇为浓厚。
从入驻企业的行业分布上来看，根据申万行业划分，目前“国家队”已高调入驻的信息技术产业公司包括恒生电子、四维图新、中国卫星、东华软件、鹏博士、同方股份等6家高新技术企业，或许这也是恒生电子在深陷舆论漩涡而股价表现仍较好的原因之一。
另外两个较为重视的领域是生物医药和国防军工，共有中新药业、尔康制药、福瑞股份、华兰生物、广生堂、梅花生物等6家医药生物企业进入了证金公司的“法眼”，其中广生堂今年4月才登上A股舞台，7月24日报收168.4元/股，也是证金拥有的唯一一只百元以上高价股。
数据显示，证金公司入股的房地产企业目前占比最高，共进入了包括北京城建、新湖中宝、金地集团在内的9家房地产企业。而且“国家队”并非只维稳国企股，但国有企业目前仍占大头。目前披露的48家企业中，有24家为中央和地方国资委控制的国资企业，其中包括中国石油、中海油服、中国铝业等14家“中字头”的央企，和义乌市国资委控制的小商品城等。此外还入驻了由教育部控制的同方股份、体育总局控制的中体产业等国家机关为实际控制人的企业。
有趣的是，沾染着“泽熙”、“石墨烯”等热门概念，现在正拟增发追逐“机器人”和“临近空间飞行器”业务的题材股华丽家族，也是中金公司本次大笔买入的股票之一。数据显示，证金公司现持有华丽家族601.04万股，在股东名单中排名第34位。从基本面上来看，华丽家族2015年的一季度营收仅1822.68万元，净利润仅为280万元。
股价涨幅明显
目前证金公司确认持有的48家上市公司中，市盈率最高3家公司为海南橡胶、华丽家族、三爱富，市盈率都在1000倍以上。而以24日的收盘日计算，扣除去年亏损的企业外，证金公司目前持股市盈率在30倍左右的股票仅有中国中铁、中国石油、伊利股份等12家，仅占1/4。面对仍然较高的估值，被视作“证券央行”的证金公司何时、以怎样的方式处理手头的股票，是目前市场最焦虑的问题。
此前7月20日，“证监会正在研究维稳资金退出方案”的传闻让A股虚惊一回，在证监会紧急澄清后方恢复平静。此后发生的伊利股份“减持门”，证金公司也表示“未卖出任何上市公司股票”。从目前的状况看，短时间内还不会有显著的资金退出。
可证金公司完成稳定市场的护盘重任后谨慎退出，恐怕依旧是迟早的问题。此前有媒体称，有接近证金公司及监管的人士表示，目前扮演着“准平准基金”角色的证金公司，若在获利后退出也很正常。此外，证金公司本身也有转融通等业务，所以最理想的情况还是证金公司通过盘活自身流动性，自行偿还。
好在从目前的情况来看，证金公司在护盘的同时已胜利抄底了不少股票。数据显示，截至7月24日，48家公司股价从最低价格涨到当月的最高价格的波动幅度均超过60%。其中中航动力，已经由最低的28.25元/股的价格上涨至最高65元/股，7月24日报收61.89元/股。
